---
title: Iterator遍历器
date: 2023-12-19 21:39:10 +0800
categories: [ECMAScript]
tags: [ECMAScript]
description: Iterator遍历器、迭代器、ES6
---

## Iterator遍历器

ES6语法中，有序集合的数据类型已经有很多
- Array、May、Set、String、TypedArray、arguments、NodeList

```js
 function each(data) {
    let iterator = data[Symbol.iterator]()

    // iterator.next() // 有数据返回 {value: 1, done: false}
    // iterator.next()
    // iterator.next()
    // iterator.next() // 没有数据时返回 {value: undefind, done: true}

    let item = {done: false}
    while (!item.doone) {
        item = iterator.next()
        if (!item.done) {
            console.log(item.value)
        }
    }
 }

```


`Symbol.iterator`并非都知道，因此使用`for...of`语句，它已经包含了Symbol.iterator

```js
function each(data) {
    for (let item of data) {
        console.log(item)
    }
}
```



## Map 与 Object 区别
在ES6（ECMAScript 2015）中，引入了`Map`数据结构，它与普通对象（Plain Object）之间有一些区别。以下是它们的主要区别：

1. **键类型：**
   - **Map：** 可以使用任意数据类型作为键，包括基本数据类型（如字符串、数字）以及对象、函数等。
   - **普通对象：** 键只能是字符串或符号。

2. **键值对顺序：**
   - **Map：** 保留插入顺序，迭代时按照插入顺序进行。
   - **普通对象：** 不保证属性的顺序，可能会在不同 JavaScript 引擎中有所不同。

3. **大小属性：**
   - **Map：** 有一个`size`属性，可以获取键值对的数量。
   - **普通对象：** 没有直接的方法获取属性的数量，需要手动计算。

4. **键值对数量：**
   - **Map：** 可以很容易地获取键值对的数量。
   - **普通对象：** 需要通过手动迭代对象的属性来计算键值对的数量。

5. **继承：**
   - **Map：** 是一个可迭代的对象，它的原型链上只有 `Object`。
   - **普通对象：** 除了具有 `Object` 的原型链外，还继承了一些额外的属性和方法。

6. **默认迭代器：**
   - **Map：** 默认迭代器是按插入顺序迭代键值对。
   - **普通对象：** 迭代时可能不按照插入顺序，具体取决于 JavaScript 引擎的实现。

7. **性能：**
   - **Map：** 在某些场景下，特别是需要频繁添加或删除键值对的情况下，`Map` 的性能可能优于普通对象。
   - **普通对象：** 在大多数情况下性能良好，但可能在特定操作上劣于 `Map`。

总的来说，如果需要使用非字符串类型的键、需要按照插入顺序迭代键值对、或者需要更丰富的 API（如`size`属性），则使用`Map`更合适。如果只需要简单的键值对集合，并且键都是字符串，普通对象可能足够了。

## Map Set 和 Object Array 有什么区别
- `Map` 有序结构， key 为任意类型。 `Object` 无序结构，`key` 为两种类型(字符串类型，`Symbol`类型)
- `Set` 可以去重
- `Map` 和 `Set` 比 `Object`、`Array` 整体执行效率要高