---
title: Git入门（二）Git的基本操作流程和命令详解

date: 2023-05-24 17:00:00 +0800

categories: [git]

tags: [git]

description: Git常用命令，Git使用流程，Git入门教程
---

本章就GitHub全流程的命令进行呈现和解释，**注意**：所有命令行都是在本地执行，Linux和Mac打开终端，windows桌面右键打开Git Bash。

## 初始化仓库

初始化仓库可以分为三种形式：

1. 完全从0开始：Git也无内容，本地也无内容；
2. 本地仓库已有内容：本地链接到空的Git仓库；
3. GitHub上已有内容：从Git现有仓库clone到本地。

### 完全从0开始

在[GitHub官网](https://github.com/)右上角有个<kbd>+</kbd>号，点击选择 <kbd>New repository</kbd>，命名后直接创建，GitHub仓库就建好了。会有**Quick setup**提示，需要在本地运行：

> …or create a new repository on the command line
{: .prompt-tip }

```shell
echo "# test" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add origin git@github.com:JinHanLei/test.git
git push -u origin main
```

意思是先在本地创建`README.md`文档，内容是"\# test"。

然后`git init`初始化本地仓库，并`git add`对`README.md`进行跟踪。

`git commit`将`add`的文件提交到本地仓库。

`git branch -M`把本地分支命名为`main`。

`git remote add`将GitHub仓库的`origin`分支和本地相链接。

`git push`把本地的`main`分支上传到GitHub仓库的`origin`分支。

### 本地仓库已有内容

第二个提示是针对本状况。

> …or create a new repository on the command line
{: .prompt-tip }

```shell
git remote add origin git@github.com:JinHanLei/test.git
git branch -M main
git push -u origin main
```

如果是之前建过本地仓库的，那么可以直接执行，如果没有，那么仍然需要先执行：

```shell
git init
git add .
git commit -m "first commit"
```

### GitHub上已有内容

直接把这个GitHub仓库`clone`到本地：

```shell
git clone git@github.com:JinHanLei/JinHanLei.github.io.git
```

可以`clone`别人的，也可以`clone`自己的，这等同于<kbd>Download ZIP</kbd>再解压。

但自己的帐号密码无法`push`到别人的仓库，这时可以参照第一步新建一个空仓库，并修改链接。

```shell
git remote -v
git remote rm origin
git remote add origin 你自己的项目链接
git push -u origin master
```

就可以`push`成功了。

个人这样觉得更好的方式是：右上角<kbd>Fork</kbd>别人的代码到自己的仓库，再`clone`自己的仓库链接。既方便，又是对别人工作的尊重，有种引用参考文献的意味～

在以上流程中，每次push时都需要输入帐号密码，不太方便，下面介绍一种不需要再输的方法。

## GitHub配置ssh key

目的是push不用输密码，做法是将本地的密钥添加到GitHub，相当于Git认识你的计算机了。

### 检查本地主机的ssh key

```shell
cd ~/.ssh
ls
```

若存在`id_rsa`和`id_rsa.pub`文件，则跳过下一步，若不存在，则执行：

```shell
ssh-keygen -t rsa -C "xxx@xxx.com"
```

`"xxx@xxx.com"`填你的邮箱即可。获得密钥的内容：

```shell
cat id_rsa.pub
```

复制密钥。

### 在GitHub中添加key

到GitHub首页，依次点击setting-SSH and GPG keys，new SSH key，将刚才复制的密钥粘贴-创建。回到本地机执行，查看是否设置成功：

```shell
ssh -T git@github.com
```

出现success等字样即成功，但是大概率会出现错误：

> ssh:connect to host github.com port 22: Connection timed out.
{: prompt-danger}

是由于防火墙等原因锁了22端口，需要改用其他端口。依旧在当前文件夹，创建`config`：

```shell
vim config
```

在该文件中粘贴如下内容：

```
Host github.com
User git
Hostname ssh.github.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
Port 443

Host gitlab.com
Hostname altssh.gitlab.com
User git
Port 443
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
```

保存退出，再执行一次：

```shell
ssh -T git@github.com
```

过程中要输入yes，输完基本上就能看到success了。

这之后clone自己的项目，需要在项目首页选SSH。如果之前的项目已经用了HTTP，想改，把`.git/config`文件中的url改了就行。再push就不需要输入帐号密码咯。

## Git常用命令详解

上文我们已经体验了Git的主要几个命令，下面我们再来回顾和补充一些。

### 操作本地仓库

```shell
git init
```

初始化后，在当前目录下会出现一个名为`.git`的目录，所有Git需要的数据和资源都存放在这个目录中。

如果当前目录下有几个文件想要纳入版本控制，需要先用 `git add` 命令告诉Git开始对这些文件进行跟踪：

```shell
# 追踪该目录下所有后缀为.py的文件
git add *.py
# 追踪该目录下的所有文件及文件夹
git add .
```

对于不想要追踪的文件（夹），比如日志，以及过大的文件（例如数据、模型参数）等，可以创建一个名为`.gitignore`的文件来声明，文件内容如下：

```
# 忽略所有以.o或.a结尾的文件
*.[oa]
# lib.a除外
!lib.a
# 所有以波浪符（~）结尾的文件
*~
# 忽略data文件夹及其中的所有文件
data
# 忽略data/目录下的所有文件，但data不忽略，也就是上传空文件夹
data/
```

`git add`暂存后提交到本地仓库：

```shell
git commit -m "增加了一个博客"
```

也可以在`commit`时用`-a`省去`git add`：

```shell
git commit -am '增加了一个博客'
```

### 删除和移动

如果想要彻底删除（remove，rm）一个文件（既删除原文件，也要把它从本地仓库的暂存区中移除），可以执行：

```shell
git rm <filename>
# 相当于下面两句：
rm <filename>
git add .
```

如果不想删除本地的原文件，只是不想再追踪它，则执行：

```shell
git rm --cached <filename>
```

移动（move，mv）文件也是类似操作（重命名也是移动）：

```shell
git mv README.txt README
# 相当于下面三句：
mv README.txt README
git rm README.txt
git add README
```

### 撤消

> 有些撤销操作是不可逆的，所以请务必谨慎小心，一旦失误，就有可能丢失部分工作。
{: .prompt-danger }

有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有加。想要重做刚才的提交操作，可以使用 `--amend` 选项重新提交：

```shell
git commit -m 'initial commit'
git add forgotten_file
git commit --amend
```

上面的三条命令最终只是产生一个提交。

有时不小心用 `git add .` 将所有文件加到了暂存区域，撤消暂存其中的一个文件\<filename\>使用：

```shell
git reset HEAD <filename>
# 等价于git rm --cached xx
```

如果想让某文件回到最近一次commit的状态，执行：

```shell
git checkout -- <filename>
```

这一操作将会让你失去所有修改的内容，不建议使用，用stash和分支处理会更好，下一章详解分支。

### 检查当前文件状态

上一章讲了文件的三种状态，查看文件状态的命令是：

```shell
git status
```

用来查看哪些暂存了，哪些修改过，要查看具体修改了什么地方，执行：

```shell
git diff
```

如果很长，按<kbd>q</kbd>退出。`git diff`只显示还没有暂存起来的改动，`add`之后再`diff`的话是没有内容的。这个命令在多人协作的时候很有用，个人开发没啥用，自己当然知道改了啥hhh。

当要查看提交历史，可以运行：

```shell
git log
# -2只显示最近的两次
git log -2
# -p显示最近两次的差异
git log -p -2
# --pretty改成自己想要的输出格式
git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
# 只显示最近两周内的提交
git log -since=2.weeks
# 只显示2022-10-01以来的提交
git log --since="2022-10-01"
```

### 远程操作

克隆一个远程GitHub仓库：

```shell
git clone git@github.com:JinHanLei/JinHanLei.github.io.git
# 把clone下来的项目名称改为blog
git clone git@github.com:JinHanLei/JinHanLei.github.io.git blog
```

这个例子使用的是 `git://` 协议，需要先进行上一小节的配置。不然就只能用 `http(s)://` 了。

查看本地链接的哪个GitHub仓库：

```shell
git remote -v
# 查看名为origin的仓库信息
git remote show origin
```

添加和删除远程仓库，可以添加多个（例如要一起用GitHub和Gitee）：

```shell
# 添加
git remote add [shortname] [url]
# 删除名为origin的远程仓库
git remote rm origin
# origin重命名为jin
git remote rename origin jin
```

把本地的`master`分支推送到`origin`服务器上：

```shell
git push origin master
```

只有在所克隆的服务器上有写权限，或者同一时刻没有其他人在推数据，这条命令才会如期完成任务。

以上是自己一个人写代码的时候会常用到的命令，下节进入Git的大杀器：分支操作。
