---
title: javascript基本类型
date: 2023-12-28 20:15:00 +0800
categories: [JavaScript]
tags: [JavaScript]
description: JavaScript基础类型，数据类型
---

## JavaScript数据类型

### 基本类型
- `Number`、`String`、`Boolean`、`Null`、`Undefind`、`BigInt`、`Symbol`

### 引用类型
- `Object`、`Array`、`Function`、`Date`、`RegExp`、`Map`、`Set`等。

计算机内存可以简单的分为两大部分：`栈（Stack）`和`堆（Heap）`，

`基本类型`：基本类型变量的值存储在`栈`中

`引用类型`：对与引用类型的变量，其引用（衣蛾内存地址或指针）存储在栈中，而实际的对象或者数据结构存储在堆中。

## 判断数据类型方式
- typeof
`typeof`是一个JavaScript的操作符，用于确定变量或值的数据类型

```js
typeof 123;            // "number"
typeof "hello";       // "string"
typeof true;          // "boolean"
typeof undefined;     // "undefined"
typeof null;          // "object"  (注意这是一个历史上的错误，实际上 null 的类型不是 "object")
typeof {};            // "object"
typeof [];            // "object"
typeof function(){};  // "function"

```

- instanceof
`instanceof`操作符用于判断一个对象是否是某个构造函数的实例

```js
[] instanceof Array;          // true
{} instanceof Object;         // true
new Date() instanceof Date;   // true

```

### `instanceof`与`typeof`的区别
- `instanceof` 可以准确的判断准确的判断复杂的引用类型，不能正确判断基础数据类型
- `typeof` 会返回一个变量的基本类型，instanceof返回的是一个布尔型
- `typeof` 也有个弊端，除了基本类型可以准确判断（null 除外，早期就出现的一个bug识别为Object），引用类型数据中除了 function 以外，其他的也无法判断


- Object.prototype.toString.call() 
使用 Object.prototype.toString.call() 方法是一个更通用和准确的方法，可以用来判断任何值的数据类型。

```js
Object.prototype.toString.call(123);          // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call("hello");     // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true);        // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(undefined);   // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null);        // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call({});          // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call([]);          // "[object Array]"
Object.prototype.toString.call(function(){}); // "[object Function]"

```






## hasOwnProperty
- `hasOwnProperty()`方法用来判断一个对象思否含有指定的自身属性（不是继承来的），返回一个布尔型值。

```js
function Fun() {}
Fun.prototype.address = '北京'
var obj = new Fun()
obj.name = 'John'
obj.age = 20
// var obj = { name: "John", age: 20 };

console.log(obj.hasOwnProperty("name")); // true
console.log(obj.hasOwnProperty("age")); // true
console.log(obj.hasOwnProperty("address")); // false 只判断实例自身的属性，继承来的属性返回 false
```

## 数据结构
前端开发中常见的数据结构
- `栈 Stack` : 栈 Stack 是一种“先进后出”的数据结构。
- `队列队 Queue` : 队列 Queue 是一种“先进先出”的数据结构。
- `链表链 Linked list` : 链表不是连续的数据结构，而是由一系列的节点组成，节点之间通过指针连接。
- `树 Tree` : 树，是一种有序的层级结构。每个节点下面可以有若干个子节点。例如常见的 DOM 树。
- `二叉树 Binary Tree` : 二叉树，首先它是一棵树，其次它的每个节点，最多有两个子节点，分别为 left 和 right
- 
